---
title: "《原子习惯》读书笔记"
date: 2024-11-09T15:57:14+08:00
draft: false
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
categories: ["读书笔记"]
tags: ["读书笔记"]
---

**微习惯的惊人力量**

习惯是自我提高的复利。从长远来看，每天进步 1% 的效果不容小觑。

在你越过临界点之前，细微的变化似乎没起任何作用。这是个日积月累、潜移默化的过程，最终的重大突破迟迟不到，考验着你的耐心。

别再只关注目标，转而全力关注你的体系，这不是为了取得任何单一的成就，而是一个精益求精、日去进步的渐进过程。

**习惯塑造身份**

改变习惯最有效的方法不是关注你想要达成的目标，而是你的身份，你想要成为什么人。

你的身份来自你的习惯，每个行动都是你在投票给你想成为的人。

你需要持续编辑你的新年，升级和扩展你的身份。

**培养习惯四步法**

习惯的最终目的是用尽可能少的精力和努力来解决生活中的问题。

任何习惯都可以分解成一个反馈回路，它包括四个步骤：提示、渴求、反应和奖励。

养成好习惯的行为转变四大定律：让它显而易见、让它有吸引力、让它简便易行、让它令人愉悦。

**第一定律：让它显而易见**

习惯积分卡可以帮助深入了解自己的行为。

创立执行意图可以用于整合新习惯与特定的时间地点，公式是：我将于 [时间] 在 [地点] 做 [行为]。

习惯叠加策略用于将新习惯与当前习惯进行整合，公式是：在 [当前习惯] 之后，我将 [新习惯]。

让良好习惯的提示在你的环境中显而易见。

在新的环境中培养新的习惯更容易，因为你不会受到旧习惯相关联的提示的干扰。

戒除坏习惯最实用的方法是减少接触导致坏习惯的提示。

**第二定律：让它有吸引力**

对奖励的期待，而不是奖励本身，促使我们采取行动。期待值越高，多巴胺峰值越大。

诱惑绑定是让习惯更具吸引力的一种方式，将你想做的动作与你需要做的动作搭配在一起。

我们倾向于模仿三个群体的习惯：亲近的人（家人朋友）、多数人（我们所属的群体）、权威（有地位和威望的人），加入一种文化，该文化中你期望的行为是正常的、你和这个群体有一些共同之处，能有效培养更好的习惯。

将习惯与积极的感受相关联，习惯就有了吸引力，在开始培养难度较大的习惯之前，先做些你喜欢的事情来完成激励仪式。

**第三定律：让它简便易行**

专注于采取行动，而不只是酝酿行动。

习惯的形成是一种行为通过重复而变的越来越自动化的过程。

习惯的形成不在于时间长短，而在于重复的次数。

降低与良好行为相关的阻力，增加与不良行为相关的阻力。

当你开始培养一种新习惯时，它所用时间不应超过两分钟。

承诺机制时你当前做出的一个选择，它所定了未来更好的行为。

自动化你的习惯，以锁定未来的行为。

**第四定律：让它令人愉悦**

要保持一个习惯，你需要有即时成就感，即使它体现在细微之处。

习惯追踪法是衡量是否养成习惯的简单方法，比如在日历上打叉，可以清晰无误地证明你取得的进步，从而让你对自己培养习惯的进展感到愉悦。

不要中断培养习惯的进展，要坚持不懈。

绝不错过两次，如果错过了一天，一定要尽快补救，恢复固有的节奏。

如果不良习惯附加着令人痛苦不悦的感受，我们就不太可能重复它。

知道别人在看着你，可以称为一种强大的动力。

**从单纯优秀发展到真正卓越**

最大限度提高成功概率的秘诀是选对参与竞争的领域，当你的习惯与天赋相匹配时，你就容易养成并维持那种习惯，选择最适合你的习惯。

成功最大的威胁不是失败而是厌倦，随着习惯成为常规，它们变得不那么有趣和令人愉悦，我们开始感到无聊。每个人受到激励时都能努力工作，当工作不那么令人兴奋时，仍能继续奋进的才是佼佼者。专业人士依照既定计划行事，毫不动摇，知道对自己来说什么最重要，并有目的地去做。

习惯动作 + 刻意练习 = 精通

