---
title: "《自律修炼手册》读书笔记"
date: 2025-11-08T00:16:52+08:00
draft: false
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
categories: ["读书笔记"]
tags: ["读书笔记"]
---

### 面对选择时问自己的问题

这个决定能帮助我成长吗？ 选择那些能让我学习和成长的选项，倾向于拥抱新事物，而不是反复做那些已经完成的事。

我想要这份回忆吗？ 在接下来的十年持续使用社交app的习惯？在目前的工作岗位上再待一年？维持现在的感情关系？ 回顾过去一年，还记得什么？我喜欢这些回忆吗？我原本能拥有更好的回忆吗？ 我很少后悔在一个选择上采取了行动，真正让我后悔的往往是自己没有去勇敢尝试。我们往往会后悔自己错过了某个机会，而不是后悔自己曾经去追求某个目标，即使我们没有达到当初期望的目标。

这会让我成为一个怎样的人？

### 当离世时，希望自己是什么样的人

根据自己当前的优势和劣势、知识和技能、内在和外在资源，我是否认为自己已经做到了当下能做到的最好？

我是不是用这一生的时间，做出了自己能力范围内的最大贡献？

在死去时，如果能对这两个问题说是，我就能感到内心是平和的，如果不能发自内心说是，那就说明自己已经偏离了轨道。

### 清醒意识

当某个人的清醒意识足够强大，强大到足以在长期生活中取得成就，有足够的能量超越逃逸速度，你能感觉到吗？而当某个人根本没法成功的时候，你是否也能感觉到？

高度清醒自主的人，它们几乎都全都散发着能量的光芒。仅仅是待在他们身边，都能感到自己变得更加清醒了。

是否认为这样的人充满威胁？从而给他们贴上超级成就者、天才、天赋异禀之类的标签，好让自己有借口和他们拉开距离。正是这些标签让你放弃了清醒自主的选择，放弃了获得和他们一样的成就，甚至超越他们的可能性。

找到让自己充满动力、发挥创造力的事，找到真正快乐的生活，每天早上都能兴奋地从床上跳起来：哇！

### 个人成长

到目前为止，你生命中最大的成就是什么？哪些成就是你最欣赏的？有没有一项在公共领域的成就？或者一项个人领域内的成就？

如果在过去的时间里，我只能保留一项改变，而其他的所有部分都回到过去的状态，那么哪一项改变是我想要保留的？

二十多岁应该充满探索，充满各种体验，在很多不同的领域拓展自己，去尝试各种各样的新鲜事物 ，去直面自己最大的恐惧，去尽可能地在个人成长上投资。

拿出一天时间去探索新兴趣，看它能不能吸引你继续探索下去。

### 追求成长

追求一个以成长为导向的社交圈，与更多同路人建立连接。

做个给予者，一个很好的做法就是帮助别人成长。通过公开写作表达自己的价值观，发现想法相同的人。

不断提升挑战水平，提高为这个世界做出贡献的标准，寻找机会让贡献在深度和广度上得到拓展。

### 30天实验

以30天为期限暂时作出改变，培养一个习惯。

不要想自己要坚持超过30天，30天内每一天都要完成不能漏掉。如果某一天打破，就回到第一天。建议一次只进行两个30天实验，开始一个习惯2周后才开始第二个。

不要对外宣布。保证睡眠，不要为了挤时间完成而晚睡。

作出具体的承诺，定好做的时间，不给自己保留太多退路。

一些30天实验的点子：

* 运动、饮食习惯
* 每天到一个不同的地方，做一件有趣的事
* 学习、写博客
* 戒掉一种不良习惯
* 早睡早起
* 冥想
* 新技能

20多岁时往往觉得自己可以保持当前的生活习惯，年龄大一些时再做出改变，在必要的时候会有足够的时间来改善。问题在于，我们在年轻时建立的生活习惯，很可能会在未来几十年里持续下去，坚持这些习惯越久，就越不容易被改变。

### 如何早起

感到睡意很浓、没法保持清醒的时候再睡觉。

每天早上闹钟响起的时候，关掉后，花几秒伸伸懒腰，就坐起来。花越长时间起床，就越可能继续睡下去。

在感到困的时候睡觉，在早上固定时间起床。

### 提升工作效率

记录时间日志：在一整天里，不管什么时候开始或者结束一个活动，都把投入的时间记下来。在一天结束后，把这些时间进行分类，看看在每种活动上花了多大比重的时间。这份记录越详细越好。

分析结果，减少工作时间以提升效率，在保持高效率的同时，增加工作时间。

每过一段时间做一次时间日志。

